# Глава 1

## 1.1 Что такое базы данных и зачем они нужны

Одним из основных понятий является **модель данных**. 
Это та штука, которая определяет, как будут храниться данные и методы доступа к ним. 
Например, есть иерархические, сетевые и т.д. 
Нас интересуют **реляционные**. Их прикол в том, что пользователи видят данные в виде таблиц, 
а также имеют операторы для выборки данных из таблицы, а также для вставки, 
удаления и обновления данных.


До появления реляционных бд программистам надо было вручную перелопатить таблицу, чтобы внести изменения. 
Работа с бд на языке SQL является декларативной, т.е. мы описываем что мы хотим получить, а не как мы должны это получить.


**Система баз данных** - это совокупность программного и аппаратного обеспечения, 
самих данных и пользователей. Т.е. система, позволяющая хранить, 
обрабатывать и выдавать информацию.

Основным ПО является **СУБД** (database management system (DBMS)), но помимо нее также есть дофига всякой ерунды.

Юзеров можно разделить на несколько категорий:
* прикладные программисты -- пишут приложения
* конечные пользователи -- ради них все и делается. Получают доступ к бд через 
прикладные программы или универсальные приложения. В большинстве СУБД есть **процессор языка запросов**,
который позволяет вводить команды на SQL. 
* администраторы базы данных -- создают БД, разграничивают доступы, делают резервные копии и все такое.


## 1.2. Основные понятия реляционной модели

Таблица это **отношение**. 
Строки таблицы будут называться **кортежами** (tuples), а колонки — **атрибутами**.
Отношение имеет **заголовок**, который состоит из атрибутов, и **тело**, состоящее из кортежей. 
Количество атрибутов называется **степенью отношения**, а количество кортежей — **кардинальным числом**.


**Потенциальный ключ** — это комбинация атрибутов таблицы, 
позволяющая уникальным образом идентифицировать строки в ней. Ключ может
состоять только лишь из одного атрибута таблицы. Потенциальный ключ должен быть _неизбыточным_, т. е.
никакое подмножество атрибутов, входящих в него, не должно обладать свойством
уникальности.

Ключи нужны для адресации на уровне строк (записей). При наличии в таблице более
одного потенциального ключа один из них выбирается в качестве так называемого
**первичного ключа**, а остальные будут являться **альтернативными ключами**.

У таблицы может быть **внешний ключ**, по которому она может ссылаться на другую таблицу.

Таблица, содержащая внешний ключ, называется **ссылающейся таблицей** (referencing table). Таблица, содержащая соответству-
ющий потенциальный ключ, называется **ссылочной (целевой) таблицей** (referenced
table). В таких случаях говорят, что внешний ключ ссылается на потенциальный ключ
в ссылочной таблице.

**Ссылочная целостность** это проблема обеспечения того, чтобы БД не содержала не верных внешних ключей.

**Ограничение ссылочной целостности** это когда всем потенциальным ключам соответствуют внешние ключи.

**каскадным удалением (обновлением)** называется правило, когда  при удалении строки из ссылочной таблицы мы также удаляем строку(и) из ссылающейся таблицы. 
А при обновлении значения столбца, на котороый ссылается внешний ключ, должны быть обновлены значения столбца во внешнем ключе.

## 1.3. Что такое язык SQL

Язык SQL — это непроцедурный язык, являющийся стандартом для работы с данными в СУБД.

В нем есть операторы (команды) для работы с данными.

Их можно разделить на три типа:

* **DDL** (Data Definition Language) -- команды для создания,
изменения и удаления таблиц, представлений и других объектов базы данных.
* **DML** (Data Manipulation Language) -- команды для выборки строк из таблиц, 
вставки строк в таблицы, обновления и удаления строк
* **DCL** (Data Control Language) -- группа операторов, управляющих привилегиями доступа к объектам базы данных